Bedienungshilfe

Diese Website enthält einige Interaktive Features:

- Die angezeigten Kartenlayer können per Checkbox ein- und ausgeschaltet werden
- Die Berechnung des Badeindex kann on-the-fly verändert werden, was individuellen Ansprüchen für Badewetter etwas besser gerecht werden soll.
- Die räumliche Auflösung der Interpolation des Badeindex lässt sich per Schieberegler verändern (3 vorprogrammierte Stufen)
- Die Inhalte der Karte lassen sich per Hover-Over mit der Maus detailliert erklärt anzeigen.




Was kann der Badeindex ((noch) nicht)?

Mit dem Badeindex werden verschiedene Messdaten von SwissMeteo und vom BAFU verrechnet, um einen Indikator 
für die räumliche Ausprägung optimaler Badebedingungen abzuschätzen. 
Die einzelnen Messungen (wie beispielsweise Lufttemperatur, Niederschlag der letzten 10 Minuten, Windstärke, Wassertemperatur...) werden
anschliessend als gewichtete Summe zum Badeindex verrechnet. Die Gewichtung der einzelnen Elemente erfolgte im Ermessen der Autoren.
Der primäre Anspruch des Badeindex liegt darin, zu zeigen, dass openData Datenquellen ungenutztes Potential aufweisen.
Da entscheidende Einflussfaktoren für die Genauigkeit des Badeindex wie beispielsweise Topographie nicht in die
Berechnung einfliessen, ergeben sich Fehler im hier dargestellten Produkt.






Über die Berechnung des Badeindex

Datengrundlagen:
Als Datengrundlagen dienen Wettermessdaten von SwissMeteo (LINK) sowie Wassertemperaturmessungen vom BAFU (LINK).
Für die Visualisierung werden Geodaten von (LINK) verwendet.
Alle Datenquellen sind offen zugänglich (seiehe dazu auch "Erkenntnisse aus der Verarbeitung von Open Data").

Datenverarbeitung:
Für die Datenaquirierung verwenden wir ein R-Skript, welches aktuelle Wetter- und Wasssermessdaten von den zuvor erwähnten Websites herunterlädt.
Anschliessend berechnet das Skript daraus direkt den Badeindex. Dessen Berechnung geschieht nach folgender Formel:
(FORMEL EINFUEGEN).
Mit den Messdaten werden ebenfalls Koordinaten geliefert, die aufzeigen wo die Messung stattgefunden hat.
Anhand der Koordinaten wird in der OpenSource Software QGIS mithilfe eines Inverse Distance Weighting Algorithmus
aus den Punktdaten eine Fläche interpoliert. Diese wird anschliessend in Polygone umgewandelt und als topojson File ausgegeben.





Erkenntnisse aus der Verarbeitung von Open Data

Open Data umfassen grundsätzlich nicht Peersonen-bezogene und nicht Sicherheits-relevante Daten. 
Des weiteren müssen sie die Prinzipien von Open Data erfüllen (VERWEIS).
Anhand der folgenen Auflistung lässt sich zeigen, wie gut die hier verwendeten Datenquellen diese Anforderungen erfüllen:

- Vollständigkeit
(Alle öffentlichen Daten werden verfügbar gemacht)
Die verwendeten Wassermessungen zeigen ausschliesslich Messtemperaturen von Fliessgewässern an.
Um Wassertemperaturen von stehenden Gewässern zu erlangen, müsste Webscraping betrieben werden.

- Primärquelle
(Die Daten werden an ihrem Ursprung gesammelt)
Erfüllt.

- Zeitnah
(Daten werden umgehend zur Verfügung gestellt)
Dieses Kriterium wird von den Wettermessdaten von SwissMeteo erfüllt.

- Zugänglichkeit
(Daten werden allen für möglichst viele Verwendungszwecke bereit gestellt)

- Maschinenlesbarkeit
(Daten sind in einem offenen, strukturierten Format gespeichert)
Erfüllt.

- Nicht diskriminierend
(Daten sind allen ohne Registrierung verfügbar)
Erfüllt.

- Nicht Proprietär
(Zur Dateninterpretation wird keine proprietäre Software benötigt)
Erfüllt.

- Freie Lizenz
(Daten stehen unter einer freien Lizenz)

- Permanent Verfügbar
(Datenbestände sind permanent online und versioniert verfügbar)

- Kostenlos
(Der Zugriff auf die Daten ist kostenlos)
Für alle hier visualisierten Daten ist dieses Kriterum erfüllt.
Um das Gewässernetzwerk der Schweiz ansprechend darzustellen, bedarf es jedoch einem Datensatz mit Flüssen.
Dieser ist vom BAFU nur gegen Bezahlung erhältlich (LINK).



Schlussfolgerungen

- Ungenutztes Potential durch Zugangsbeschränkugen der Datensätze (-> bezahlen, messdaten für stehende gewässer). Sind diese Daten Sicherheitsrelevant oder Personenbezogen?